# CONVÊNIO ICMS 93/2015
O diferencial de alíquota ou popularmente conhecido como DIFAL, é uma obrigação já conhecida de longa data pelos contabilistas nas operações interestaduais para consumidor final contribuinte. 
O convênio ICMS 93/2015 introduz uma novidade: a aplicação do DIFAL para operações interestaduais para consumidor final não contribuinte.

## O que é a DIFAL?
DIFAL ou Diferencial de Alíquota do ICMS é um instrumento usado para proteger a competitividade do estado onde o comprador reside.   
Digamos que no seu estado uma determinada mercadoria é mais cara que em outro estado, pois o ICMS deste outro estado é mais baixo. Naturalmente você tenderá a comprar deste outro estado. O DIFAL tenta equilibrar justamente este cenário.
Uma grande diferença nesta nova modalidade é que o DIFAL é realizado no momento da emissão da NF-e, ou seja, quem recolhe o diferencial de alíquota é o emissor da nota e não o comprador.
O principal alvo deste convênio são os comércios eletrônicos. 
Antes do convênio ICMS 93/2015 o ICMS era arrecadado exclusivamente para a UF de residência do comércio eletrônico. 
Agora este ICMS será gradativamente partilhado entre a UF de origem e a UF de destino entre 2016 e 2018 até o ponto de todo o ICMS ser transferido para a UF de destino em 2019.  

Ano | UF Origem | UF Destino
:---:|:---------:|:----------:
2016 | 60% | 40%
2017 | 40% | 60%
2018 | 20% | 80%
2019 em diante | - | 100%

## Convênio ICMS 93/2015
Com a chegada do convênio ICMS 93/2015, o DIFAL passou a ser aplicado também nas operações interestaduais para consumidor final e não contribuinte do ICMS.

### Contribuinte
Esta opção indica que o destinatário da NF-e é contribuinte do ICMS e com isso, espera-se que uma inscrição estadual seja informada. 
Você não conseguirá autorizar uma NF-e com indicador da IE como contribuinte sem informar a inscrição estadual.
Um contribuinte pode ser uma pessoa jurídica ou física, sendo que é muito mais comum ser uma pessoa jurídica.
O que determina se uma pessoa é um contribuinte é se ele realiza operações de comércio, operações de circulação de mercadoria ou prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação, ainda que no exterior, com habitualidade ou volume. 
Este conceito é regulamentado através do artigo 4o. da lei Kandir.
Você pode tomar como exemplo de um contribuinte pessoa física um produtor rural. Apesar dele ser uma pessoa física, o mesmo não é obrigado a ter um CNPJ. E ainda assim ele efetua operações de venda.

### Não contribuinte **(NÃO CONTRIBUINTE)**
O não contribuinte é a pessoa que está desobrigada a possuir uma inscrição estadual, por não contribuir com o ICMS. 
Este é o caso dos prestadores de serviço, por exemplo.
Você pode encontrar alguns tipos de não contribuintes que possuem inscrição estadual. Alguns estados podem exigir que uma IE seja criada por alguma questão burocrática.
Apesar disso ser bem raro, já é o suficiente para tomarmos cuidados com pensamentos do tipo “Se tem IE, então não é isento”.
Um exemplo de não contribuinte são as construtoras. Em alguns estados elas possuem IE, mas não contribuem com o ICMS.

### Contribuinte isento **(ISENTO)**
O contribuinte isento é a pessoa que realiza atividades sujeitas ao ICMS e está dispensado ou proibido de possuir uma inscrição estadual.
Você não consegue autorizar uma NF-e para uma pessoa isenta e que o campo da inscrição estadual esteja preenchido.
Alguns estados não permitem contribuintes isentos, como por exemplo AM, BA, CE, GO, MG, MS, MT, PE, RN e SE. 

## Fundo de Combate à Pobreza
Uma outra mudança que o convênio ICMS 93/2015 trouxe foi a aplicação do Fundo de Combate à Pobreza, também conhecido como FCP ou FECP. 
Este fundo está previsto na Constituição Federal e pode ser opcionalmente adotado pelos estados.
O FCP é um adicional ao ICMS de no máximo 2% nas operações de alguns produtos. Em teoria, este dinheiro deverá ser utilizado pelo estado para programas públicos voltados à nutrição, habitação, educação e saúde, incluindo ações voltadas à crianças e adolescentes e à agricultura familiar.
A lista de produtos cobertos pelo FCP dependerá da legislação de cada estado.

## Mudança no cálculo do DIFAL a partir de 2018
Estava programado uma mudança no cálculo do diferencial de alíquota do ICMS a partir de janeiro de 2018.
Com a publicação da cláusula décima quarta do convênio 52 de 2017, o ICMS deveria passar a levar em consideração a base dupla ao invés da base simples.
Porém, a presidente do Supremo, ministra Carmem Lúcia, no dia 02/01/2017, concedeu uma medida cautelar suspendendo as cláusulas 8ª, 9ª, 10ª, 11ª, 12ª, 13ª, 14ª, 16ª, 24ª e 26ª do convênio 52/17.
E no dia 08/01/2017 a CONFAZ acatou a decisão e publicou no Diário Oficial da União um despacho suspendendo o efeito de tais cláusulas.
Em resumo, o cálculo do DIFAL, até este momento, continua da mesma forma que vinha sendo feito em 2017.

## Como funcionará o recolhimento do DIFAL
A parte na qual compete ao estado de origem deve continuar da mesma forma – recolhida na apuração mensal do ICMS – apesar do convênio 93/2015 definir que cada estado pode optar por exigir o recolhimento separadamente.
A parte que compete ao estado de destino também dependerá da legislação do mesmo. Ela pode ser de duas formas:
- Recolhimento antecipado para cada NF-e através da GNRE ou documento de arrecadação semelhante antes da mercadoria ser despachada. Neste caso uma cópia da GNRE pode ser anexada ao DANFE para evitar qualquer dor de cabeça no transporte.
- Inscrição estadual como substituto tributário no estado de destino. Este é um artifício já conhecido para o pagamento da substituição tributária. Ele é útil caso o emitente vende com frequência para um determinado estado. Alguns estados já estão criando inscrições estaduais especiais, que podem ser adquiridas com um mínimo de burocracia, para facilitar este recebimento.

## E quando a empresa emitente é optante do Simples Nacional?
As empresas optantes pelo Simples Nacional podem deixar de recolher o DIFAL em função da suspensão da cobrança concedida pela liminar proferida na Ação Direta de Inconstitucionalidade – ADI 5464.

## Exemplo de cálculo
### Passo 1 – calcular a base de cálculo do ICMS
Base do ICMS = Valor do produto + Frete + Outras Despesas Acessórias – Descontos + IPI   
Base do ICMS = 845,00 + 35,00 + 80,00 – 10,00 + 50,00   
Base do ICMS = 1.000,00   
> Dica: o valor do IPI deve integrar a base de cálculo do ICMS sempre que a operação for destinada ao consumo final.   
   
### Passo 2 – calcular o Fundo de Combate à Pobreza   
FCP = Base do ICMS * (%FCP / 100)   
FCP = 1.000,00 * (2,00% / 100)   
FCP = 1.000,00 * 0,02   
FCP = 20,00   
   
### Passo 3 – calcular o DIFAL   
DIFAL = Base do ICMS * ((%Alíquota do ICMS Intra – %Alíquota do ICMS Inter) / 100)   
DIFAL = 1.000,00 * ((18,00% – 12,00%) / 100)   
DIFAL = 1.000,00 * (6,00% / 100)   
DIFAL = 1.000,00 * 0,06   
DIFAL = 60,00   
   
### Passo 4 – efetuar a partilha do DIFAL
Parte que compete a SC – estado de origem:   
Parte UF Origem = Valor do DIFAL * (%Origem / 100)   
Parte SC = 60,00 * (20,00% / 100)   
Parte SC = 60,00 * 0,20   
Parte SC = 12,00   
Parte que compete a MG – estado de destino:   
Parte UF Destino = Valor do DIFAL * (%Destino / 100)   
Parte MG = 60,00 * (80,00% / 100)   
Parte MG = 60,00 * 0,80   
Parte MG = 48,00   
Se somarmos o FCP:   
Parte MG = 48,00 + Valor FCP   
Parte MG = 48,00 + 20,00   
Parte MG = 68,00   
> Dica: a versão 1.60 da Nota Técnica 2015/003 passou a indicar que o valor do FCP não deve ser somado no total da parte que compete ao estado de destino no XML da NF-e, mas mesmo assim este valor deve ser considerado ao efetuar o recolhimento.   

## ICMS
Veja [aqui](/faq/icms-2018.md).
